---
layout: post
title: Forum PHP 2016
permalink: /fr/forum-php-2017/
excerpt: ""
authors:
 - jelhaouchi
categories:
  - symfony
  - php
  - qualite
  - graphQL
tags:
  - php
  - symfony
  - Forum PHP
  - AFUP
cover: /assets/2017-09-28-drag-and-drop-letscreate/cover.jpg
---

Cette année le FORUMPHP a lieu au Mariott.
Petite Keynote d'ouverture

# PHP 7.2 - Remi Collet - https://twitter.com/RemiCollet - https://joind.in/talk/c0e66

New version comme cadeau de noel pour nos serveur d'ici noel.
 - Son histoire: 2 release managers (Sara Golemon, Remi Collet)
 - Roadmap de la version 7.2
   - Lancement de la RC5, le 26 oct.
   - 7/9 Nov. -> RC6 (feature freeze)
   - 30 nov -> GA

- Breaking changes:
 - mcrypt is removed (lib unmaintained since 8 years, 7.1 not suported)
 - Deprecations #1:
  - https://wiki.php.net/rfc/deprecations_php_7_2
 - Deprecations #5:
  - Count fonction utilisation
 - Stricter prototype check
 - Session (init_set)

 Changelog: verion mineur, pas spécialement de grand changement:
  - https://wiki.php.net/rfc#php_72
  - https://secure.php.net/manual/en/migration72.php
  - Trés peu de changements coté API
  - Contribution: Mettre la doc php en FR à jour, en retard par rapport a la version EN.


# Date

 - Liste d'exemple des "traps"

# Process: (bundle ?)

 - symfony/console
 - HOA
 - Silly base en sf/console

    Application cli:
     - install sf/console composant
     - Faire un fichier de lock, pour n'avoir qu'un seul process qui tourne sur le systeme

    Les signaux:
     19 signaux existes, on peut en utiliser en 17 (SIGKILL, ).

     Golden Rules:
      - stop using ctrl + c

# Maisons du monde et l'architecture orientée service

Un petit tour d'horizon sur les services offert par MDM. (histoire, CA, ...).

 - Gestion de versionning ()
 - Les dependances applications/bundle
 - L'assurance qualité (insight, scrutinizer)
 - Gestions des logs (NR, ES, Kibana, Logstash)
    - Envoi header (correlation_id) qui sont dans chaque call WS, donnant le contexte dans lequel le call est effectué.
 - Les services et la charges serveur

Avant/Apres:
 - AV/ Les equipes avaient des soucis d'erreur 500 avant passage au MONOREPO.
 - AP/ MR beaucoup plus simple à reviews
 - AP/ Création d'un outil de déploiement interne (Empire).
 - AP/ Dockerization
 - AP/ Makefile custom (cmd transverse)

# On a migré nos sites en full HTTPS - Sébastien Rogier
# https://joind.in/event/forum-php-2017/on-a-migr-nos-sites-en-full-https-

Il nous donne une réponse dans un contexte à la question "C'est quoi HTTPS ?".
Evolution des sites en HTTPS qui passe de 40% à 60% en 1 an.

Les enjeux de la migration en HTTPS:
 - Sécurité
 - Rassurance et confiance de nos clients
 - Performance Web
 - Positionnement Google

Nos contraintes:
 - Eviter les coupures
 - Scénarios iteratifs et reversibles
 - Site par site
 - Sans casser le SEO

Un cour sur l'HTTP parfait ! (slide plz)

un tour sur l'architecture: parlons VARNISH !

 - Refonte de la strategie de mise en cache des differentes pages (nouvelle configuration)
 - mozilla config generator (github)
 - SSL labs: sous forme de job jenkins

REX tech:
 - Yelp
 - A little Market
 - Google
 - Stack Overflow

Content mixing:
 - CSP Report
 - Filtrer es ressources utilisées sur le site

Le jour J:
 - Procedures
 - Done !
 - Les ratés
  - IE 8 done
  - temps de reponse a la surprise en hausse
 - Activer HTTP/2 (compression des entetes HTTP, Push de contenu, Multiplexages)
  - debian 8
   - ALPN
   - Update OpenSSl version (backports)
   - Recompiler NGINX
 - Monitorer
 - Impact SEO
 - TLS, c'est lent ? (https://istlsfastyet.com/)

Pour aller plus loin:
 - HSTS
 - TLS 1.3 is coming...

# Symfony 4

 - Petit tour de la roadmap v3.4 / v4.0
 - Review du composer.json
 - Review dir architecture
 - Focus sur SF Flex

# Qualité Symfony - CTO blackfire.io

A la fin de la presentation, on devrait avoir toutes les cléfs pour etre Core team member.
 - Git: 48 git subtree splits
 - Semantic Versioning
  - Predictability is King
  - The backward compatibilitiy Promise: (golden rule: tout ce qui est public et proteger ne doit pas etre modifier)
    http://symfony.com/bc
    . @internal: fonctionnement interne ne pas prendre en compte
    . @external:
  - integration continue
  - The continous Upgrade Path
  - deprecated: @trigger_error(.., E_USER_DEPRECATED) nouvelle facon de faire pour alerter des deprecated
  - Sustainability of the CUP
   - Same PR should have deprecating and upgrading class
   - 2 core team members at least for approval
   - Require --dev symfony/phpunit-bridge: rapport des deprecated (a mettre dans la CI - first sans failure, each month fix)
   - Cross Versions Dependencies
    - @group legacy
   - You are the Author
     - PR template
     - run the bot
   - Optimize your CI
    - Test must be fast
   -
   - Hidden Steps

# Meetic

 - Introduction client + architecture: refonte en microservice
 - Use case: GOT
 -
  -- DDD concept
  -- Microservice: Search
    . Doit etre responsable de sa data
      .. worker en scala pour la perf, multi threading
      X UNSPOOLER: merge la meme data si duplicated
      X ES: be aware: manque de resiliation
      .. Mise en place de Sparke pour palier ce manque de resiliation: Fais un call dans toutes les bdd (ici 4) pour reindexer en meme temps sur toute la data
      ..

# GraphQL

 Pour introduire le graphQL, le speaker pointe les lacunes du REST.

 - API Plateform est la surcouche qui facilite à REST d'etre plus simple. Mais ne résoud aucun probleme fondamentale de REST.
 - Comparaison GraphQL vs REST sur le context de call de l'api tweet
 - Comment marche GraphQL ?
  -- le moteur assigne un champ dans une query a un resolver associés.

Le model de resolution parcour la requete comme un graph d'ou le nom Graph/QL. Il interagie comme une api gateway.
GraphiQL est le phpMyAdmin d'aujourdhi.
Il faut avoir des best practices:
 - optimiser les calls
 - gerer les securité

GraphQL, ANGE ou DEMON ?

(optimistic)
Plus:

Moins:
-- Peu mature - 2ans.
-- Ne couvre pas. Pagination, filtre.
-- Les maj peuvent vous impacter
-- Ouvre des portes a des fail de securité (deny of service)

# QUALITE

Troll is coming..Radio France be aware :)

CLAN DES AIGRIS vs CLAN DES BUZZWORD ADDICTS

Met le point sur les debats entre les devs sur les sujets qui ne sont pas des sujets qualité !
Solid ne veut pas dire bien fait.

Comment on fait du boulot de qualité ?

 - Normes: prioriser la qualité, imprimer et les afficher dans les toilettes
 - Avoir des objectif precis (2 a la fois)
 - Testons selon les objectifs. donnez de la valeur au test !
 - Reponsable metrics: creation tableau board indispensable

Astuces:
 - Un gestionnaire de dependance est utile mais pas forcement de la qualité.
 - Avant de rusher une techno (react ou autre) voir l'ergo avant la volonté d'afficher par exemple 1M.
 - JQUERY peut faire le job
 - Planter une prod c'est grave
 - Faire du web, c'est en majorité faire du CRUD donc cest un chantier deja pratiquer par d'autres.
 - MR, discuter des accolades en 2017 ce n'est pas possible. Parlons PLUS VALUE du code.

Conclusion:
 - La qualité cest objective. Objectif commun, reduit les couts et ameliore le quotidien.
 - La qualité c'est un moyen. Ce n'est pas une stack tech, met QA. C'est une demarche continue et elle se mesure !


# Le langage object

- Histoire de la POO...................
- PO à l'est (POE): Ne se base pas sur le RETOUR mais demande au objet de faire l'action
  -- Encapsulation: on ne doit pas connaitre l'etat d'un autre objet
  -- L'objet qui agit est celui qui posside les donnees
  -- Les objets se commandent entre eux

